## 行列式的值

在线性变换中，有的空间被挤压，有的空间被拉伸。

其中矩阵，行列式的值，就是矩阵代表的线性变化，造成面积缩放的倍数。

比如一个矩阵$\left[\begin{matrix}3 &0\\0 &2\end{matrix}\right]$,我们很明显发现，这个是$\hat i$提升3倍$\hat j$提升2倍，所以经过这个 线性变换以后，原来1*1的正方形，面积就会变成6倍。

如果是不规则的图形，我们可以把无限分割成好多小的正方形，所以经过矩阵线性变换之后，面积也会缩放6倍。。。



如果行列式是0，说明矩阵的线性变化会把空间压缩到一条直线



如果行列式是负数，说明线性变换使得空间发生的变向。相当于镜像。正常情况下$\hat j$应该在$\hat i$的左边，负数的情况，就相反。。。



推广到三维空间，3阶矩阵行列式的值，代表的是体积的缩放。。。。



## 行列式的计算

$$
det\bigg(\left[\begin{matrix}a &b\\c &d\end{matrix}\right]\bigg)=ad-bc
$$





三阶行列式的计算,可以展开成二阶的行列式的计算

简单记忆，就是第一行的三个数，分别乘除去它的行和列的组成行列式，然后第二项是减，其他两项是加


$$
det\left(\left[\begin{matrix}a &b &c\\d &e &f\\ g &h &i\end{matrix}\right]\right)=a \cdot det\left(\left[\begin{matrix}e &f\\h &i\end{matrix}\right]\right)-b\cdot det\left(\left[\begin{matrix}d&f\\g &i\end{matrix}\right]\right)+c\cdot det\left(\left[\begin{matrix}d &e\\g &h\end{matrix}\right]\right)
$$


化简后就是下面这种

$$\det(A) = a_{11}a_{22}a_{33} + a_{21}a_{32}a_{13} + a_{31}a_{12}a_{23} - a_{31}a_{22}a_{13} - a_{21}a_{12}a_{33} - a_{11}a_{32}a_{23}$$





n阶行列式的计算，就要套公式了。

对于一个 $n \times n$ 的矩阵 $A$，它的行列式可以通过以下公式计算：

$$\det(A) = \sum_{j_1, j_2, \ldots, j_n} (-1)^{p(j_1,j_2,\ldots,j_n)} a_{1,j_1} a_{2,j_2} \cdots a_{n,j_n}$$

其中 $j_1, j_2, \ldots, j_n$ 是 $1, 2, \ldots, n$ 的一个排列，$a_{i,j}$ 是矩阵 $A$ 中第 $i$ 行第 $j$ 列的元素，$p(j_1,j_2,\ldots,j_n)$ 是排列 $(j_1,j_2,\ldots,j_n)$ 的逆序数（即排列中逆序对的个数）。这个公式的含义是，行列式等于所有可能的排列的符号和它们对应的乘积之和。

对于 $2 \times 2$ 和 $3 \times 3$ 的矩阵，我们可以直接使用这个公式来计算行列式。对于更大的矩阵，由于需要考虑所有可能的排列，这个公式的计算量会变得非常大，因此需要使用更高效的算法来计算行列式。





还有一个公式
$$
det(M_1M_2)=det(M_1)det(M_2)
$$
从行列式的意义也很好理解，这样我们就不用通过繁琐的数学计算证明。。。

两个矩阵乘积的行列式，就是经过这个两个线性变化的面积缩放倍数

右边是每个线性变化缩放倍数的乘积，所以是相等的。
