## 导数

由路程s和时间t的函数，我们想知道某一时刻的速度，

现实中的做法是，计算很短一段时间的路程除以时间，显示在车速表上。。。

在数学里面，我们也可以这样做

用dt表示很短的一段时间，这段时间的位移就是ds

$\frac{dt}{ds}$就可以表示这段时间的速度。

ds和dt的比值，其实在函数图像上表现为两点连线的斜率， 当dt趋向于0的时候，两个时间点之间的距离也趋向于零，这个斜率就趋向于函数那一点的斜率。



趋向于0这样的想法，其实简化了计算过程

比如假设路程时间的函数是$t^3$,计算的时间点是$t_1$

那么就有


$$
v=\frac{(t_1+dt)^3-t_1^3}{dt}
$$
化简以后，因为趋向于0，可以一些复杂的项当作0去掉，剩下$3t_1^2$

这样我们就算出了$x^3$的导函数。。。



## 常见函数的导数表

| 序号 | 函数                | 导数                      |
| ---- | :------------------ | :------------------------ |
| 1    | $c$ (常数)          | $0$                       |
| 2    | $x^n$ ($n$为实数)   | $nx^{n-1}$                |
| 3    | $e^x$               | $e^x$                     |
| 4    | $\ln x$             | $\frac{1}{x}$             |
| 5    | $\sin x$            | $\cos x$                  |
| 6    | $\cos x$            | $-\sin x$                 |
| 7    | $\tan x$            | $\sec^2 x$                |
| 8    | $\cot x$            | $-\csc^2 x$               |
| 9    | $\sec x$            | $sec(x)tan(x)$            |
| 10   | $csc(x)$            | $-csc(x)cot(x)$           |
| 11   | $a^x(a>0,a≠1)$      | $a^xln(a)$                |
| 12   | $log_a(x)(a>0,a≠1)$ | $\frac{1}{xlna}$          |
| 13   | $arcsin(x)$         | $\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$  |
| 14   | $arccos(x)$         | $-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$ |
| 15   | $arctan(x)$         | $\frac{1}{\sqrt{1+x^2}}$  |
| 16   | $arccot(x)$         | $-\frac{1}{\sqrt{1+x^2}}$ |

## 导数的基本运算

1. 四则运算法则：

- $(u+v)'=u'+v'$
- $(u-v)'=u'-v'$
- $(uv)'=u'v+uv'$
- $(\frac{u}{v})'=\frac{u'v-uv'}{v^2}$

1. 复合函数求导法则（链式法则）： $(f(g(x)))'=f'(g(x))g'(x)$
2. 反函数求导法则： 设$y=f(x)$在$x=x_0$处可导且$f’(x_0)≠0$，则它的反函数$x=\varphi(y)$在$y=y_0=f(x_0)$处可导，且$\varphi’(y_0)=\frac{1}{f’(x_0)}$

## 隐函数求导

比如我们有一个求一个圆形公式在某一点(3,4)的斜率

$x^2+y^2=25$

这时我们要做的时对整个式子求导，然后一连串代数的操作就解出来了
$$
2x dx+2y dy =0\\
\frac{dy}{dx}=-\frac{x}{y}
$$
这时候初学者，会对这种多变量的求导感到困惑

这里我们可以把S(x,y)看成一个函数，所以对整个式子左边求导，也就是x上的微小变动和y上的微小变动，加起来等于0

求导后的式子意思，也就是是，在x和y发生微小变动的情况下$x^2+y^2$的变动为0，因为移动是在圆上的，很合理。



## 极限和洛必达法则

设函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 的某个邻域内有定义，如果存在常数 $A$，对于任意给定的正数 $\epsilon$（不论它多么小），总存在正数 $\delta$，使得当 $x$ 满足不等式 $0<|x-x_0|<\delta$ 时，对应的函数值 $f(x)$ 都满足不等式 $|f(x)-A|<\epsilon$，那么常数 $A$ 就叫做函数 $f(x)$ 当 $x \to x_0$ 时的极限，记作 $$ \lim_{x \to x_0} f(x) = A $$



洛必达法则是为了求出一些形如$\frac{0}{0}$,形式的函数的极限而产生的，也就是分母有可能为零的情况，属于是间断点。

比如$\frac{f(x)}{g(x)}$,其中两个函数都是可导的，因为在0点，我们没办法求导，我们求另一个非零点x-a，这样就可以求导了。

在a点的极限，就等于对应的导数
$$
\lim_{x\to a}\frac{f(x)}{g(x)}=\frac{\frac{df}{dx}(a)dx}{\frac{dg}{dx}(a)dx}
$$
dx可以约掉，然后我们把a趋近于0，发现就是两个导数之比，然后x趋近于0.



洛必达法则也就是对分子分母同时求导。。。



## 泰勒级数

泰勒展开是用多项式近似一个函数的方法

比如单摆运动的公式中会出现$cos \theta$,可以用泰勒级数来近似为 $1-\frac{1}{2}x^2$

注意这种多项式拟合，只在泰勒展开的那一点附近比较近似，比如在x=0展开，只有在0附近拟合度比较高，离开一定范围就会偏离很多。。。

怎么用多项式来近似函数

在这个$cos\theta$的例子里，我们可以假设用0-2次项来拟合，也就是一个二次函数

泰勒展开其实把一个点的导数信息转换为函数信息

我们先来计算对应点的函数值相等，此时能求出第一个系数

然后是对应点的导数相等，此时求出第二个系数

然后是对应点的二阶导数相等，求出第三个系数。。。

然后我们就发现了规律，每一项的系数，都是拟合函数的n阶导，除以n的阶乘。


$$
f(x) = f(a) + f'(a)(x-a) + \frac{f''(a)}{2!}(x-a)^2 + \cdots + \frac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n + R_n(x)
$$


级数收敛的概念，我们发现泰勒级数在展开点附近和原函数近似，这就是收敛的性质，这个范围叫做收敛半径。

级数展开的项数越多，收敛范围就越大

泰勒计数离开展开点一定范围就偏离很大的现象就是级数发散。。。
